Saludos, colegas. Sean bienvenidos a esta
primera lección que vamos a tener de nuestro curso número
dos. Esta es la parte conceptual. Como siempre, tenemos parte conceptual, parte
práctica. Esta ocasión, la parte conceptual yo las voy a hacer mucho más cortitas,
no las voy a explayar,
eh, tanto, la verdad. Considero que
, que vamos a hacer mucho más énfasis
en lo que es la parte práctica, ¿sí?
Entonces, bienvenidos a Add-ins inteligentes, magia como copiloto BIM de la
automatización e inteligencia aplicada.
Eh, explicando como siempre la conexión con el
curso uno. En el curso anterior
construimos un, un sistema,
¿ok? Eh, completo, ¿no? De
automatización nativa. Ya vieron lo que son
parámetros, eh,
globales, eh, de proyecto
y compartidos o en orden, parámetros de proyecto compartidos y globales en
Revit. Vimos filtros y plantillas y vimos add-ins como
Dirots y PyRevit y rutinas tipo un clic, ¿ok?
Ya construimos un sistema, que ustedes vienen trabajando con este sistema que
ahora vamos a potenciar. ¿Cuál es el problema
actual? El problema actual, aunque sabemos automatizar, todavía
existen brechas importantes que limitan,
eh, nuestro rendimiento profesional. No siempre sabemos qué hacer.
La automatización sin dirección estratégica pierde su valor.
Tenemos documentación deficiente, no documentamos correctamente los procesos de
decisiones, análisis de errores ineficientes, no
aprovechamos todo el potencial de las herramientas disponibles.
Entonces, aquí entra la IA como solución, ¿no?
Como solución
práctica. Entonces, ¿qué va a suceder?
En la evolución del profesional BIM, el perfil del profesional BIM ha cambiado
radicalmente. Ya no basta ejecutar tareas, ahora deci-- ahora
se necesita, tomamos decisiones con apoyo de inteligencia
artificial. El modelador ejecuta tareas manuales en
el modelo. Automatizador, crea rutinas y flujos
repe-- eh, repetibles. Un diseñador de sistemas para estructura de
procesos y estándares BIM y el profesional con IA toma decisiones
inteligentes con,
eh, apps, eh, o con apoyo, mejor dicho, poner
esto por acá, de, de la IA, ¿no?
Entonces, ¿qué es realmente un add-in?
Que es lo que nos vamos a concentrar en esta primera lección, parte B.
Un add-in no es solo un plugin, es una extensión estructural del flujo BIM que
amplifica tus capacidades dentro de Revit.
Es una extensión del flujo BIM, acelerador de tareas, ejecutor de reglas.
Principalmente, nosotros nos vamos a concentrar en Dirots, que es la automatización
de documentación y generación de sheets, y nos vamos a concentrar
también en PyRevit, que es el control avanzado del modelo y personalización del
entorno, ¿ok? Vamos a tener una lección
parte B concentrado en eso. ¿Cuáles son las limitaciones de los
add-ins? Los add-ins son herramientas poderosas, pero tienen un techo
claro. Solo ejecutan, no piensan, no
explican, no analizan, no documentan.
Para todo eso necesitamos algo más, que es la inteligencia
artificial y nosotros diagramando todo ello.
Ahorita nos vamos a concentrar en profundizar en lo que es
Dirots, en lo que es PyRevit y la organización
que ya veníamos trabajando desde la lección cinco B, ¿ok?
Eh, en la parte de las plantillas, pero ahora
integrado con PyRevit y con Dirots, ¿no?
Entonces, la inteligencia artificial cubre exactamente lo que los add-ins no pueden
hacer. Es el componente cognitivo que faltaba en el flujo
BIM. Luego, cuando empecemos la lección dos, es donde vamos a meter
inteligencia artificial. Esto explica procesos, describe paso a paso
cómo funcionar cualquier herramienta o flujo, analiza errores, identifica problemas
y propone soluciones concretas, genera documentación, crea guías, estándares y
registros de forma automática y ayuda a pensar, actúa como
copiloto estratégico de la toma de decisiones.
¿Cuál es la relación clave? El add-in va a ejecutar, que realiza las
tareas, aplica reglas, genera outputs de forma rápida y
repetible. La IA piensa, analiza, explica,
documenta y propone mejores estrategias al flujo.
Juntos forman un sistema BIM inteligente,
completo y profesional. Por ejemplo,
con Dirots, la diferencia entre usar la herramienta y diseñar un sistema se hace
evidente. Sin IA, usar Dirots genera los planos, el proceso termina ahí, sin
criterio ni estructura. Con IA, la IA te indica cómo organizar las
vistas, qué naming usar y cómo estructurar entregables
profesionales. Pasas de usar una herramienta a
diseñar completamente un sistema.
Eh, los add-ins que nos vamos a concentrar en esta lección uno B, que vamos a
profundizar, es Dirots y PyRevit.
¿Por qué estos dos? Son los más usados, ¿ok?
En términos generales, son los más usados.
Ya luego ustedes más adelante, si quieren profundizar, obviamente lo
van a hacer y obviamente van a trabajar en ello.
Pero vamos a trabajar con Dirots, que es la parte de la automatización
de documentación, generación de sheets.
PyRevit, que es la organización del modelo para herramientas avanzadas,
personalización del entorno. Entonces, la IA
aplicada a add-ins. A lo largo del curso aprendemos a usar la IA como
asistente directo para maximizar el rendimiento de cada add-in.
Entonces, punto número uno: hay que entender herramientas más rápido.
La IA explica funcionalidades complejas en lenguaje
claro. Generar guías paso a paso, que es la documentación
automática de cualquier proceso, resolver errores, que es el diagnóstico
y solución de problemas en tiempo real, optimizar workflows,
que mejora continua, es una mejora continua, perdón, de los flujos de trabajo
BIM. Y esto me permite, por último, documentar procesos profesionales de
estándares y
decisionesEntonces, lo que ya vimos en
el curso anterior de la plantilla inteligente o lo mínimo que tiene que
tener una plantilla inteligente y cómo se transfiere la familia, etcétera,
etcétera.
Y
ahora damos el siguiente paso, ¿okey?
Ahora damos el siguiente paso. Ahora tenemos las plantillas magia, que es la
combinación que eleva el estándar profesional.
La I nos ayuda-- ayudará, perdón, a estructurar parámetros, crear estándares
BIM, definir nomenclaturas y documentar plantillas, lo que vamos a hacer en la
lección número dos,
más allá de los prompts. Y vamos a, en
unas dos horas, cómo se crea un setup
en Revit con inteligencia artificial de manera rápida y eficiente.
Aquí vamos a tener un cambio de mentalidad.
No es qué botón uso, sino ahora cómo diseño un flujo.
Eso es impor-- muy importante. ¿Por qué?
Porque si yo sigo con ese seteo de qué botón uso, tengo un enfoque reactivo
orientado a la herramienta. Pero si ahora me seteo a
cómo diseño el flujo, ahora tengo un enfoque estratégico que es
diferente, orientado al sistema.
¿Qué aprenderás en este curso? Al final de este curso, habrás desarrollado un
conjunto de capacidades prácticas y estratégicas para el trabajo BIM
profesional: IA como asistente BIM, documentación
automática, análisis de modelos y comunicación
técnica. Usar la IA de forma práctica integrada en tu flujo
diario, documentación automática, que es generar y estructurar documentación
técnica con IA y análisis de modelo, analizar modelos de Revit con apoyo de
inteligencia artificial, con una comunicación técnica que permite mejorar la
calidad y claridad
de los entregables BIM. ¿Qué no vamos a
hacer? Aquí no vamos a programar, no usaremos Dynamo, no IA
avanzada todavía. Para usar IA avanzada todavía, tenemos que entender, por
ejemplo, Dynamo, Python. Entonces, es importante establecer el alcance de esta
lección para mantener el foco en los fundamentos correctos, BRoots,
PyRevit, y seguir profundizando en la organización de plantillas,
¿okey? Y
déjame ir a la siguiente. ¿Qué sí vamos a hacer?
Usaremos la IA en este curso de forma práctica, integraremos la IA con
Revit, mejoraremos la productividad real y construiremos
lógica profesional. La IA de forma práctica nos da aplicaciones reales
inmediatas en el flujo BIM. Integrar IA con Revit nos da conexión directa entre
herramientas y asistente inteligente.
Mejorar la productividad real nos da resultados medibles desde la primera le--
sesión, es decir, la siguiente sesión.
Y construir lógica profesional es un pensamiento sistemático o
sistémico aplicado al trabajo BIM.
Entonces, de esta lección entendemos los rol de los
add-ins, que comprende que los add-ins son partes de un sistema,
no herramientas aisladas. El rol de la IA entiende que la IA potencia el
trabajo BIM sin reemplazarlo. Conexión entre ambos,
claramente, cómo el add-in y la IA se complementan en el flujo y una
preparación práctica que vamos a hacer desde la lección, vuelvo y repito,
1B, que es la profundización de esos add-ins,
¿okey? ¿Qué vamos a hacer en la lección 1B?
En la siguiente lección pasamos de la teoría a la práctica, aplicaremos todo lo
aprendido directamente en Revit, BRoots, la automatización de documentación en
acción, PyRevit, control basado del modelo Revit y en tiempo real,
apoyo inteligente durante el trabajo Revit.
Principalmente, nos vamos a focalizar en estos dos y vamos a dar entrada o
una breve entrada a lo que veremos en la IA
en-- a partir de la lección dos, que es muy, muy, muy, muy
importante, ¿okey? Reflexión final para ustedes.
Ya con la experiencia que vengo trabajando en Revit, al automatizar
ahorramos tiempos. Las rutinas y add-ins eliminan el trabajo
repetitivo y liberan tu capacidad.
Si usas IA, mejoras decisiones, la inteligencia
artificial eleva la calidad estratégica de tu trabajo BIM.
Si haces ambas cosas, tú te vuelves en un profesional
BIM más inteligente. Los espero en la siguiente lección
1B, que va a estar habilitada según el
cronograma. Y básicamente, recuerden, para este curso número
dos, si lo están siguiendo completamente en vivo, las lecciones
están miércoles, jueves y viernes, siempre a las diez de la noche hora
Ecuador. Si lo estás siguiendo de manera asincrónica
y, y ya está este curso completo, lo puedes revisar inmediatamente.
Así que los espero en la siguiente lección 1B.
Repito,
si lo estás siguiendo en vivo, te esperas al día siguiente y tienes tu
lección 1B. Como siempre, aquí quien te habla, el ingeniero Gabriel Pantoja.
Saludos.